---
title: "아이템48 : 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라"
author: bumoo
date: 2023-04-23 00:12:00 +0900
categories: [이펙티브 자바]
tags: [이펙티브 자바]
---

## 스트림 파이프라인의 병렬화 주의점

자바는 동시성 프로그래밍 측면에서 항상 앞서갔다. 처음부터 `스레드`, `동기화`, `wait/notify`를 지원했다.

자바5부터는 `java.util.concurrent`, `실행자(Executor)`도 지원했다.

자바7부터는 `고성능 병렬 분해(parallel decom-position)인 포크-조인(fork-join)`도 추가했다.

자바8부터는 `parallel 메소드`만 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림을 지원했다.

동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성과 응답 가능 상태를 유지하기 위해 애써야한다.

```java
public static void main(String[] args) {
    primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
        .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
        .limit(20)
        .forEach(System.out::println);
}

static Stream<BigInteger> primes() {
    return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

메르센 소수를 생성하는 프로그램에서 해당 내용을 실행하면 꽤 오랜 시간이 걸린다.

속도를 높이기 위해 `parallel()`을 호출하면 해당 프로그램은 아무 것도 출력하지 못한다.(응답 불가)

원인은 스트림 라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다.

**데이터 소스가 `Stream.iterate`거나 중간 연산으로 `limit`을 사용하면 파이프라인 병렬화로 성능 개선을 할 수 없다.**

그뿐만 아니라 추가로 문제가 있다.

파이프라인 병렬화는 `limit`를 다룰 때 CPU 코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무런 해가 없다고 가정한다.

즉, 원소 하나를 계산하는 비용이 대략 이전까지의 원소 전부를 계산하는 비용을 합친 것만큼 든다는 뜻이다.

스트름 파이프라인을 마구자빙로 병렬화하면 성능이 오히려 나빠질 수도 있다.

## 스트림 파이프라인의 병렬화의 좋은 자료 구조

스트림의 소스가 `ArrayList`, `HashMap`, `HashSet`, `ConcurrentHashMap`의 인스턴스거나 `배열`, `int 범위`, `long범위`일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다.

이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어 다수의 스레드에 분배하기에 좋다는 특징이 있다.

추가로 공통점으로 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성이 뛰어나다는 것이다.
이것은 이웃한 원소의 참조들이 메모리에서 연속해서 저장되어 있다는 뜻이다.

참조들이 가르키는 실제 객체가 메모리에서 떨어져 있을 수 있는데, 그럼 참조 지역성이 나빠진다. 

참조 지역성이 낮으면 스레드는 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다린다. 따라서 다랴의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 참조 지역성은 아주 중요하다.

참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 기본 타입의 배열이고, 배열은 메모리에 연속해서 저장되기 때문이다.

## 스트림 파이프라인의 종단 연산 병렬화

스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식 역시 병렬 수행 효율에 영향을 준다.

종단 연산은 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 큰 비중을 차지하고, 순차적인 연산이라면 병렬 수행의 효과는 제한될 수 밖에 없다.

종단 연산 중 병렬화에 가장 적합한 것은 축소이다.

축소는 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업으로 `Stream`의 `reduce` 메소드 중 하나, 
혹은 `min`, `max`, `count`, `sum` 같이 완성된 형태로 제공되는 메소드 중 하나를 선택해 수행한다.

`anyMatch`, `allMatch`, `noneMatch`처럼 조건에 맞으면 바로 반한되는 메소드도 병렬화에 적합하다.

반면, 가변 축소를 수행하는 `Stream`의 `collect` 메소드는 병렬화에 적합하지 않다. 컬렉션을 합치는 부담이 크기 때문이다.

직접 구현한 `Stream`, `Iterable`, `Collection`이 병렬화 이점을 누리려면 `spliterator` 메소드를 재정의하고, 
결과 스트림의 병렬화 성능을 높게 테스트해야한다.

## 스트림 병렬화의 안전 실패

스트림을 잘못 병렬화하면 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체를 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다.

> 안전 실패 : 결과가 잘못되거나 오동작하는 것
{: .prompt-info }

안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 `mappers`, `filters` 혹은 프로그래머가 제공한 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때 발생한다.

`Stream`의 `reduce` 연산에 `accumulator`(누적기), `combiner`(결합기) 함수는
 반드시 결합법칙을 만족하고(associative), 간섭 받지 않고(non-interfering), 상태를 갖지 않아야 한다(stateless).

> 결합법칙 만족(associative) : (a op b) op c = a op (b op c)를 만족하는 경우<br>
> 간섭 받지 않다(non-interfering) : 파이프라인이 수행되는 동안 데이터 소스가 변경되지 않아야 한다.
{: .prompt-info }

순차적으로 수행하면 올바른 결과를 얻을 수 있지만, 병렬로 수행하면 참혹한 실패로 이어지기 십상이다.

따라서 병렬화한 메르센 소수 프로그램은 설혹 완료되더라도 출력된 소수의 순서가 올바르지 않을 수 있다.

심지어 데이터 소스 스트림이 효율적으로 나눠지고, 빨리 끝나는 종단 연산을 사용하고, 함수 객체들도 간섭하지 않고, 작업이 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못하면 
성능 향상은 미미할 수 있다.

## 스트림 병렬화의 성능 최적화

스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단임을 기억해야 한다.

변경 전후로 반드시 성능을 테스트하여 사용할 가치가 있는지 확인해야 한다.

잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능까지 악영향을 줄 수 있다.

스트림 파이프라인을 병렬화할 일이 적어질 것이다. 
이 말은 병렬화하지 말라는 뜻이 아닌, 조건이 잘 갖춰지면 `parallel` 메소드 호출 하나로 프로세스 코어 수에 비례하는 성능 향상을 만끽할 수 있다.

스트람 파이프라인 병렬화의 효과를 볼 수 있는 예를 보자.

다음은 π(n), 즉 n보다 작거나 같은 소수의 개수를 계산하는 함수다.

```java
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```

n이 10^7일 때 17.244초였다. 병렬화 작업을 추가해보자.

```java
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
        .parallel()
        .mapToObj(BigInteger::valueOf)
        .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
        .count();
}
```

같은 조건으로 실행하면 3.964초가 걸렸다.




