---
title: "아이템19 : 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라"
author: bumoo
date: 2023-02-05 03:17:00 +0900
categories: [이펙티브 자바]
tags: [이펙티브 자바]
---

## 내부 구현을 잘 설명해라.
상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메소드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지 문서로 남겨야 한다.
덧붙혀서 어떤 순서로 호출하는지, 호출 결과, 어떤 영향을 주는지도 담아야 한다.
클래스를 안전하게 상속할 수 있도록 하려면 내부 구현 방식을 설명해야만 한다.

예시는 `java.util.AbstractCollection`의 `remove` 메소드이다. 

## 드물게 protected 필드로 공개해야 할 수 있다.
효율적인 하위 클래스를 만들 수 있게 하려면 클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어 들 수 있는 훅을 잘 선별하여 `protected` 메소드 형태로 공개해야 할 수도 있다.

예시로 `java.util.AstractList`의 `removeRange` 메소드이다.
`List` 구현체 사용자에겐 `removeRange`에는 관심이 없다. 그럼에도 해당 메소드를 제공하는 이유는 `clear` 메소드를 고성능으로 만들기 쉽게 하기 위해서다.

`protected`로 공개해야하는 메소드의 기준은 없다. 실제 하위 클래스를 만들어 시험해보는 것이 최선이다.
**상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는 것이 유일**하다.
꼭 필요한 `protected` 멤버를 놓쳤다면 빈자리가 확연히 드러난다. 거꾸로 여러 개 만들때까지 사용되지 않은 `protected` 멤버는 사실 `pritvate` 멤버여야할 가능성이 크다.

상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.

## 상속용 클래스의 생성자는 직접, 간접적으로 재정의 가능 메소드를 호출해서는 안 된다.
해당 규칙을 어기면, 프로그램이 오작동할 것이다.

```java
public class Super {

    public Super() {
        overrideMe();
    }

    public void overrideMe() {
    }
}
```
상위 클래스의 생성자가 재정의 가능 메소드를 호출했다.
```java
public final class Sub extends Super {

    private final Instant instant;

    Sub() {
        instant = Instant.now();
    }

    @Override
    public void overrideMe() {
        System.out.println(instant);
    }

    public static void main(String[] args) {
        Sub sub = new Sub();
        sub.overrideMe();
    }
}
```
`instant`가 두 번 출력될 것 같지만, 첫 번째는 `null`을 출력한다. 하위 클래스 생성자가 호출 전에 상위 클래스 생성자에서 `overrideMe` 메소드를 호출하기 때문이다.

> `private`, `final`, `static` 메소드는 재정의가 불가능하니 생성자에서 안심하고 호출해도 된다.
{: .prompt-tip }


## 특정 메소드에선 직접, 간접적으로 재정의 가능 메소드를 호출해서는 안 된다.
`Cloneable`, `Serializable` 인터페이스를 상속하는 것은 권장하지 않는다. 하지만 하위 클래스에서 구현하도록 하는 방법이 있다.
`clone`, `readObject` 메소드도 생성자와 비슷한 효과를 낸다. 그렇다면 **`clone`, `readObject` 두 메소드 모두 재정의 가능 메소드를 호출해선 안된다.**
`readObject`는 하위 클래스의 상태가 역직렬화되기 전에 재정의한 메소드부터 호출한다. `clone`은 복제본의 상태를 수정하기 전에 재정의한 메소드를 호출한다.

또한 `Serializable` 인터페이스는 `readResolve`나 `writeReplace` 메소드를 갖는다면 `protected`로 선언해야 한다.

## 일반적인 구체 클래스
일반적인 구체 클래스는 `final`도 아니고, 상속용으로 설계되거나 문서화되지도 않았다. 하지만 클래스에 변화가 생길 때마다 하위 클래스를 오동작하게 만들 수 있기 때문이다.
이를 해결하는 가장 좋은 방법은 **상속용으로 설계하지 않은 클래스는 상속을 금지하는 것**이다.

상속을 금지하는 방법은 두 가지다. 첫 번째는 `final` 클래스 선언이고, 두 번째는 생성자를 `default`나 `private`로 선언하고, `public` 정적 팩토리를 만드는 방법이 있다.

구체 클래스가 표준 인터페이스를 구현하지 않았는데, 상속을 금지하면 상당히 불편해진다.
이런 클래스를 상속하려면 클래스 내부에 재정의 가능 메소드를 사용하지 않게 만들고 이 사실을 문서화하는 것이다.
이러면 상속해도 그리 위험하지 않은 클래스가 된다.

## 재정의 가능 메소드를 사용하는 코드를 제거하는 방법
각각의 재정의 가능 메소드는 자신의 본문 코드를 `private 도우미 메소드`로 옮긴다. 그리고 재정의 가능 메소드는 도우미 메소드를 호출하도록 수정한다.

```java
class Super {
    
    public overrideMethod() {
        System.out.println("overrideMethod");
    }
}
```

Super 클래스를 변경하면 아래처럼 된다.

```java
class Super {

    public overrideMethod() {
        assistMethod();
    }

    private assistMethod() {
        System.out.println("overrideMethod");
    }
}
```

그리고 `overrideMethod` 메소드를 호출하는 곳을 모두 `assistMethod` 메소드로 변경한다.