---
title: "아이템68 : 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라"
author: bumoo
date: 2023-05-21 20:27:00 +0900
categories: [이펙티브 자바]
tags: [이펙티브 자바]
---


철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메소드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.

규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수도 어렵다. 다른 프로그래머들이 읽기 번거롭고, 다른 뜻으로 오해하여 오류까지 발생할 수 있다.

## 패키지 명명 규칙

패키지와 모듈 이름은 점(`.`)으로 계층적으로 짓는다.

모두 소문자 알파벳 혹은 숫자로 이뤄진다.

또한 각 요소는 8자 이하의 짧은 단어로 한다. `utilities` 보다는 `util`처럼 의미가 통하는 약어를 사용한다.

## 클래스, 인터페이스, 열거 타입, 애너테이션 명명 규칙

이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다. 예를 들어 `List`, `FutherTask`가 있다.

첫 글자만 대문자로 할지, 전체를 대문자로 할지는 선택하면 된다.

`HttpUrl`과 `HTTPURL`를 비교하여 사용하자.

### 메소드, 필드 명명 규칙

첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다. 예를 들어 `remove`, `ensureCapacity`가 있다.

단, **상수 필드**는 예외다. 모두 대문자로 사용하며 밑줄로 구분한다. `VALUES`, `NEGATIVE_INFINITY`가 있다.

상수 필드는 `static final` 필드로 불변 기본 타입이나 불변 참조 타입이다.

## 지역 변수 명명 규칙

다른 멤버와 비슷한 명명 규칙을 적용된다. 단, 약어를 써도 좋다.

약어를 써도 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있다. `i`, `denom`, `houseNum`이 있다.

입력 매개변수도 지역변수의 하나다. 하지만 메소드 설명 문서까지 등장하는 만큼 일반 지역변수보다 신경 써야 한다.

## 타입 매개변수 명명 규칙

대부분 다섯 가지 중 하나다.

| 타입매개변수              | 의미        |
|---------------------|-----------|
| T                   | 타입        |
| E                   | 원소        |
| K, V                | 맵의 키, 값   |
| X                   | 예외        |
| R                   | 메소드 반환 타입 |
| T, U, V(T1, T2, T3) | 타입의 시퀀스   |

## 문법 규칙

문법 규칙은 철자 규칙보다 더 유연하고 논란도 많다.

패키지에 대한 규칙은 따로 없다.

객체를 생성할 수 있는 클래스의 이름은 단수 명사나 명사구를 사용한다. (`Thread`, `PriorityQueue`)

객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 복수형 명사로 짓는다. (`Collectors`, `Collections`)

인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나(`Collection`, `Comparator`), `able` 혹은 `ible`로 끝나는 형용사로 짓는다. (`Runnable`, `Iterable`)

애너테이션은 규칙 없이 두루 쓰인다.(`BindingAnnotation`, `Inject`)

어떤 동작을 수행하는 메소드의 이름은 동사나 동사구로 짓는다. (`append`, `drawImage`)

`boolean`을 반환하는 메소드라면 `is`나 `has`로 시작하고 명사 혹은 형용사로 단어나 구로 끝난다.(`isDigit`, `hasSiblings`)

반환 타입이 `boolean`이 아닌 인스턴스의 속성을 반환하는 메소드는 명사 혹은 `get`으로 시작하는 동사구로 짓는다.(`size`, `getTime`)

`get`을 사용하는 것보다 단순히 명사를 반환하는게 더 가독성은 좋다.

```java
if (car.speed() > 2 * SPEED_LIMIT)
    generateAudibleAlert("경찰 조심하세요!");
```

클래스가 한 속성의 게터와 세터를 모두 제공할 때는 `get`, `set`을 사용하는게 좋다.

객체의 타입을 바꿔 다른 타입의 다른 객체로 반환하는 인스턴스 메소드의 이름은 보통 `toType` 형태로 짓는다.(`toString`, `toArray`)

객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메소드의 이름은 `asType` 형태로 짓는다.(`asList`)

객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메소드의 이름은 `typeValue` 형태로 짓는다.(`intValue`)

마지막으로 정적 팩토리의 이름은 다양하지만 `from`, `of` 등(아이템1) 등을 사용한다.

