---
title: "아이템82 : 스레드 안전성 수준을 문서화하라"
author: bumoo
date: 2023-06-24 18:57:00 +0900
categories: [이펙티브 자바]
tags: [이펙티브 자바]
---

## 스레드 안전성 문서화의 중요성

한 메소드를 여러 스레드가 호출할 때 어떻게 동작하느냐에 대한 언급이 없으면 클래스 사용자는 나름의 가정을 해야한다.

만약 그 가정이 틀려 동기화를 충분히 하지 못하거나, 지나치게 한 상태라면 심각한 오류로 이어질 수 있다.

메소드 선언에 `synchronized` 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않는다. 따라서 이것만으로 스레드 안전하다고 믿기 어렵다.

더구나 `synchronized` 유무로 스레드 안전성을 알 수 있다는 주장은 '스레드 안전성은 모 아니면 도'라는 것이다.

하지만 스레드 안전성에도 수준이 나뉜다.

**멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.**

## 스레드 안전성의 분류

다음은 스레드 안전성이 높은 순으로 나열한 것이다.

- **불변**
    - 이 클래스의 인스턴스는 상수와 같아 외부 동기화도 필요없다. 
    - `String,` `Long`, `BigInteger`이 있다.
- **무조건적 스레드 안전**
    - 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다.
    - `AtomicLong`, `ConcurrentHashMap`이 있다.
- **조건부 스레드 안전**
    - 무조건적 스레드 안전과 같으나, 일부 메소드는 외부 동기화가 필요하다.
    - `Collections.synchronized` 래퍼 메소드가 반환한 컬렉션들이 여기 속한다.
- **스레드 안전하지 않음**
    - 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다.
    - 동시에 사용하려면 각각의 메소드 호출을 클라이언트가 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다.
    - `ArrayList`, `HashMap` 같은 기본컬렉션이 있다.
- **스레드 적대적**
    - 이 클래스는 모든 메소드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다.
    - 일반적으로 정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정한다.
    - 이런 클래스를 고의로 만드는 사람은 없겠지만, 동시성을 고려하지 않고 작성하다보면 생성될 수 있다.
    - 아이템78의 `generateSerialNumber` 메소드에서 내부 동기화를 생략한 경우가 있다.

이 분류는 스레드 안전성 애너테이션(`@Immutable`, `@ThreadSafe`, `@NotThreadSafe`)와 대략 일치한다.

조건부 스레드 안전한 클래스는 주의해서 문서화해야 한다.

어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 필요한지, 그 순서로 호출하려면 어떤 락 혹은 락들을 얻어야 하는지 알려줘야 한다.

예로, `Collections.synchronizedMap`의 API 문서는 아래와 같다.

```java
synchronizedMap이 반환한 맵의 컬렉션 뷰를 순회하려면 반드시 그 맵을 락으로 사용해 수동으로 동기화하라.

Map<K, V> m = Collecionts.synchronizedMap(new HashMap<>());
Set<K> s = m.keySet(); // 동기화 블록 밖에 있어도 된다.
    ...
synchronized(m) { // s가 아닌 m을 사용해 동기화해야 한다!
    for (K key : S)
        key.f();
}
```

이대로 따르지 않으면 동작을 예측할 수 없다.

반환 타입만으로는 명확히 알 수 없는 정적 팩터리라면 자신이 반환하는 객체의 스레드 안전성을 반드시 문서화해야 한다.

클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공하면 클라이언트에서 일련의 메소드 호출을 원자적으로 수행할 수 있다. 하지만 내부의 고성능 동시성 제어 메커니즘과 혼용할 수 없게 되는 것이다.

## 락 객체

추가로 공개된 락을 오래 쥐고 놓지 않는 서비스 거부 공격을 수행할 수 있다.

서비스 거부 공격을 막으려면 `synchronized` 메소드 대신 비공개 락 객체를 사용해야 한다.

```java
private final Object lock = new Object();

public void foo() {
    synchronized(lock) {
        ...
    }
}
```

비공개 락 객체는 클래스 바깥에서 볼 수 없으니 클라이언트가 그 객체의 동기화에 관여할 수 없다.

> `lock` 객체를 `final`로 선언했다. 락 객체가 교체되는 일을 예방해준다. 락이 교체되면 끔직한 결과를 초래한다.<br>
> 락 필드는 항상 `final`로 선언하라.
{: .prompt-warn }

비공개 락 객체 관용구는 무조건적 스레드 안전 클래스에서만 사용할 수 있다.

조건부 스레드 안전 클래스는 락이 무엇인지를 알려줘야 하므로 사용할 수 없다.

상속용 클래스에서 자신의 인스턴스를 락으로 사용한다면, 하위 클래스는 아주 쉽게, 의도치 않게 클래스의 동작을 방해할 수 있다.

같은 락을 다른 목적으로 사용하게 되어 하위 클래스와 기반 클래스는 서로 훼방놓는 상태에 빠진다.

실제로 `Thread` 클래스에서 나타나곤 하는 문제다.