---
title: "아이템81 : wait와 notify보다는 동시성 유틸리티를 애용하라"
author: bumoo
date: 2023-06-23 16:00:00 +0900
categories: [이펙티브 자바]
tags: [이펙티브 자바]
---

## 고수준의 동시성 유틸리티

자바5 전에는 `wait`, `notify`를 하드코딩 해야 했다.

`wait`, `notify`는 올바르게 사용하기가 아주 까다로우니 고수준 동시성 유틸리티를 사용하자.

고수준의 유틸리티는 세 범주로 나눌 수 있다.

- 실행자 프레임워크
- 동시성 컬렉션
- 동기화 장치

## 동시성 컬렉션

동시성 컬렉션은 `List`, `Queue`, `Map` 같은 표준 컬렉션 인터페이스에 동시성을 가미해 구현한 고성능 컬렉션이다.

동시성 컬렉션에서 동시성을 무력화하는 건 불가능하며, 외부에서 락을 추가로 사용하면 오히려 속도가 느려진다.

또한, 여러 메소드를 원자적으로 묶어 호출하는 일 역시 불가능하다.

예를 들어 `Map`의 `putIfAbsen(key, value)` 메소드는 주어진 키에 매핑된 값이 아직 없을 때만 새 값을 집어넣는다.
그리고 기존 값이 있따면 그 값을 반환하고, 없었다면 `null`을 반환한다.

이 메소드 덕에 스레드 안전한 정규화 맵을 쉽게 구현할 수 있다.

```java
private static final ConcurrentMap<String, String> map = new ConcurrentHashMap<>();

public static String intern(String s) {
    String previousValue = map.putIfAbsent(s, s);
    return previousValue == null ? s : previouseValue;
}
```

위 내용은 `String.intern`의 동작을 흉내 내어 구현한 메소드다.

`ConcurrentHashMap`은 `get` 같은 검색 기능에 최적화되었다. 따라서 `get`을 먼저 호출하여 필요할 때만 `putIfAbsent`를 호출하면 더 빠르다.

```java
public static String intern(String s) {
    String result = map.get(s);
    if (result == null) {
        result = map.putIfAbsent(s, s);
        if (result == null)
            result = s;
    }
    return result;
}
```

`ConcurrentHashMap`은 동시성이 뛰어나며 속도도 빠르다.

`String.itern`보다 빠르다. 하지만 오래 실행되는 프로그램에서 메모리 누수를 방지한다.

동시성 컬렉션은 동기화한 컬렉션을 낡은 유산으로 만들어버렸다.

예로, `Collections.synchronizedMap`보다는 `ConcurrentHashMap`을 사용하는게 훨씬 좋다.

동기화된 맵을 동시성 맵으로 교체하는 것만으로 동시성 애플리케이션의 성능은 개선된다.

컬렉션 중 일부는 작업이 성공적으로 완료될 때까지 기다리도록 확장되었다.

예로, `Queue`를 확장한 `BlockingQueue`에 추가된 메서드 중 `take`는 큐의 첫 원소를 꺼낸다.
만약 큐가 비었다면 원소가 추가될 때까지 기다린다.

## 동기화 장치 - CountDownLatch

동기화 장치는 스레드가 다른 스레드를 기다릴 수 있게 하여, 서로 작업을 조율 할 수 있게 해준다.

가장 자주 쓰이는 동기화 장치는 `CountDownLatch`와 `Semaphore`다.

`CountDownLatch`는 일회성 장벽으로, 하나 이상의 스레드가 또 다른 하나 이상의 스레드 작업이 끝날 때까지 기다리게 한다.

`CountDownLatch`는 `int`를 받아, `countDown` 메서드를 몇번 호출해야 대기 중인 스레드를 깨우는지 결정한다.

간단한 장치를 활용하면 유용한 기능을 쉽게 구현할 수 있다.

예로, 어떤 동작들을 동시에 시작해 모두 완료하기까지의 시간을 재는 간단한 프레임워크를 구축해보자.

```java
public static long time(Executor executor, int concurrency, Runnable action) throws InterruptedException {
    CountDownLatch ready = new CountDownLatch(concurrency);
    CountDownLatch start = new CountDownLatch(1);
    CountDownLatch done = new CountDownLatch(concurrency);

    for (int i = 0; i < concurrency; i++) {
        executor.execute(() -> {
            // 타이머에게 준비를 마쳤음을 알린다.
            ready.countDown();
            try {
                // 모든 작업자 스레드가 준비될 때까지 기다린다.
                start.await();
                action.run();
            } catch (InterruptedException e) {
                Thread.currentThread().interrupt();
            } finally {
                // 타이머에게 작업을 마쳤음을 알린다.
                done.countDown();
            }
        });
    }

    ready.await(); // 모든 작업자가 준비될 때까지 기다린다.
    long startNanos = System.nanoTime();
    start.countDown(); // 작업자를 깨운다.
    done.await(); // 모든 작업자가 일을 끝마치기를 기다린다.
    return System.nanoTime() - startNanos;
}
```

`CountDownLatch`를 3개 사용한다.

`ready`는 작업자 스레드들이 준비가 완료됐음을 타이머 스레드에 통지할 때 사용한다.

통지가 끝나면 `start`가 열리기를 기다린다.

마지막 작업자 스레드가 `ready.countDown()`을 호출하면 시간측정을 시작하고, `start.countDown`을 통해 작업을 시작한다.

`done` 래치를 통해서 모든 작업이 종료되었을 때 시간을 반환하도록 한다.

몇가지 세부사항이 있다. 해당 메소드의 파라미터인 `Executor`는 `concurrency`보다 많은 스레드를 생성할 수 있어야 한다. 그렇지 않으면 메소드가 끝나지 않는 스레드 기아 교착상태가 발생한다.

또한 `Thread.currentThread.interrupt`를 통해 인터럽트를 되살리고 자신은 `run` 메소드를 빠져 나온다. 이래야 실행자가 인터럽트를 적절히 처리할 수 있다.

시간을 잴 때는 `System.currentTimeMillis`가 아닌 `System.nanoTime`을 사용하자. `nanoTime`이 더 정확하고 정밀하고 실시간 시계의 시간 보정에 영향 받지 않는다.

## wait 메소드

앞의 예에서 `CountDownLatch` 3개는 `CyclicBarrier` 인스턴스 하나로 대체할 수 있다. 이렇게 하면 코드가 더 명료하지만, 이해하기는 어렵다.

레거시 코드를 다뤄야할 땐 `wait`와 `notify`를 사용해야 한다. 

`wait` 메소드는 스레드가 어떤 조건이 충족되기를 기다리게 할 때 사용한다.

락 객체의 `wait` 메소드는 반드시 객체를 잠근 동기화 영역 안에서 호출해야 한다.

```java
synchronized (obj) {
    while(<조건이 충족되지 않았다>)
        obj.wait(); // 락을 놓고, 깨어나면 다시 잡는다.

    ... // 조건이 충족됐을 때의 동작을 수행한다.
}
```

**`wait` 메소드를 사용할 때는 반드시 대기 반복문 관용구를 사용하라. 반복문 밖에서는 절대로 호출하지 말자.**

대기 전에 조건을 만족하면 `wait`를 건너뛰게 한것은 응답 불가 상태를 예방조치한 것이다.

만약 조건이 충족되었는데 `notify`, `notifyAll`를 먼저 호출한 후 대기를 빠지면 그 스레드가 다시 깨울 수 있다고 보장할 수 없다.

대기 후에 조건을 검사하여 조건이 충족되지 않았다면 다시 대기하는 것은 안전 실패를 막는 조치다.

조건이 충족되지 않았는데 스레드가 동작을 이어가면 락이 보호하는 불변식을 깨뜨릴 위험이 있다.

조건이 만족되지 않아도 스레드가 깨어날 수 있는 상황이 몇가지 있다.

1. 스레드가 `notify`를 호출한 후 대기 중이던 스레드가 깨어나는 사이에 다른 스레드가 락을 얻어 그 락이 보호하는 상태를 변경한다.
2. 조건이 만족되지 않았음에도 다른 스레드가 실수로 혹은 악의적으로 `notify`를 호출한다. 공개된 객체를 락으로 사용해 대기하는 클래스는 이런 위험에 모두 노출된다.
3. 깨우는 스레드가 대기 중인 스레드 중 일부만 조건이 충족되어도 `notifyAll`을 호출해 모든 스레드를 깨울 수 있다.
4. 대기 중인 스레드가 `notify` 없이도 깨어나는 경우가 있다. 허위 각성이라는 현상이다.

## notify와 notifyAll

> `notify` : 스레드 하나만 깨운다.<br>
> `notifyAll` : 모든 스레드를 깨운다.
{: .prompt-info }

일반적으로 `notifyAll`을 사용하라는 합리적이고, 안정적이다.

깨어나야 하는 모든 스레드가 깨어남을 보장하니 항상 정확한 결과를 얻을 수 있다.

다른 스레드까지 깨어날 수도 있지만, 프로그램의 정확성에 영향을 주지 않는다. 조건이 만족하지 않으면 다시 대기하기 때문이다.

모든 스레드가 같은 조건을 기다리고, 한 번 충족될 때마다 단 하나의 스레드만 혜택을 받는다면, `notify`를 사용해 최적화할 수 있다.

하지만 `notify` 대신 `notifyAll`을 사용해야 하는 이유가 있다.

외부로 공개된 객체에 대해 `notify`를 호출하는 상황에 대비하기 위해 `wait`를 반복문 안에서 호출했듯, `notifyAll`을 사용하면 관련 없는 스레드가 `wait`를 호출하는 공격으로부터 보호할 수 있다.
