---
title: "아이템11 : equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라"
author: bumoo
date: 2023-01-28 18:51:00 +0900
categories: [이펙티브 자바]
tags: [이펙티브 자바]
---


## equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야 한다.
equals를 재정의하고, hashCode를 재정의하지 않으면, hashCode 일반 규약을 어기어 `HashMap`, `HashSet` 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제를 일으킨다.

> Object 명세에서의 규약
> 1. equals의 정보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션 실행되는 동안 hashCode 메소드는 일관되게 같은 값을 반환해야 한다. 재실행했을 경우엔 값이 달라져도 된다.
> 2. `equals(Object o)`로 같은 객체로 판단되면, 두 객체의 `hashCode`는 똑같은 값을 반환해야 한다.
> 3. `equals(Object o)`로 다른 객체로 판단된다고, `hashCode`가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다.(다른 값을 반환하면 해시테이블 성능이 좋아진다.)

→ hashCode 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 2번 조항이다. 즉 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다.

```java
Map<PhoneNumber, String> map = new HashMap<>();
m.put(new PhoneNumber(707, 867, 5309), "제니");
```
에서 `m.get(new PhoneNumber(707, 867, 5309))`를 실행하면 "제니"가 나와야 할 것 같지만, `null`이 반환된다.
그 이유는 PhoneNumber 클래슨느 equals 재정의했지만, hashCode를 재정의하지 않았기 대문이다.

## 좋은 해시 함수라면 서로 다른 인스턴스에 다른 해시코드를 반환한다.

```java
@Override
public int hashCode() {
     return 42; 
}
```
위 코드는 동치인 모든 객체에 똑같은 해시코드를 반환하니 적법하다. 하지만 모든 객체에 똑같은 값만 반환하다.
그럴 경우 해시테이블에서 버킷 하나에 담겨 마치 연결 리스트처럼 동작한다. 그 결과 수행 시간이 O(1)에서 O(n)으로 느려진다.
<br>
이상적인 해시 함수는 서로 다른 인스턴스들을 32비트 정수 범위에 균일하게 분배해야 한다.
이상을 완벽히 실현하기는 어렵지만, 비슷하게 만들기는 쉽다.


> 좋은 hashCode를 작성하는 간단한 요령
>    1. int 변수 result를 선언한 후 값 c로 초기화한다.
>    2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드(f) 각각에 대해 다음 작업을 수행한다.
>        1. 해당 필드의 해시코드를 계산한다.
>           - 기본 타입 필드 : Type.hashCode(f)
>            - 참조 타입 필드 : 표준형의 hashCode를 호출하며, null인 경우 0 반환
>            - 배열 타입 필드 : 각각의 필드로 사용하거나, 핵심 원소가 하나도 없으면 0을 사용하며, 모두 핵심 원소인 경우 `Arrays.hashCode`
>        2. 각 해당 필드마다 `result = 31 * result + c;`를 수행
>   3. result를 반환한다.
{: .prompt-info }

phoneNumber 클래스의 해시코드 예시
```java
@Override
public int hashCode() {
    int result = Short.hashCode(this.areaCode);
    result = 31 * result + Short.hashCode(this.prefix);
    result = 31 * result + Short.hashCode(this.lineNum);
    return result;
}
```
위 코드는 단순하고, 충분히 빠르고, 다른 해시 버킷들로 분배를 해준다. 단 해시 충돌이 더욱 적은 방법을 써야 한다면, `Guava의 com.google.common.hash.Hashing`을 참고하자.

Object 클래스는 `hash(Object... values)` 메소드를 제공한다. 임의의 개수만큼 객체를 받아 해시코드를 계산해주는 메소드이다.
해당 메소드는 입력 인수를 담기 위한 배열을 생성하고, 기본 타입인 경우 박싱과 언박싱도 거쳐야 하므로 성능이 조금 떨어진다.
성능이 민감하지 않은 상황에만 사용하도록 한다.

```java
@Override
public int hashCode() {
    return Objects.hash(this.areaCode, this.prefix, this.lineNum);
}
```

## 클래스가 불변이고, 해시코드를 계산하는 비용이 크다면, 캐싱하는 방식을 고려해야 한다.

해당 타입의 객체가 주로 해시의 키로 사용될 것 같다면, 인스턴스가 만들어질 때 해시코드를 계산해둬야 한다. 
또한 해시의 키로 사용되지 않는 경우라면 hashCode가 처음 불릴 때 계산하는 지연 초기화 전략을 사용은 어떨까? 이 경우에는 스레드 안전하게 만들도록 신경 써야 한다.

```java
class PhoneNumber {
    private short areaCode;
    private short preifx;
    private short lineNum;
    private int hashCode;

    @Override
    public int hashCode() {
        int result = hashCode;
        if (result == 0) {
            result = Short.hashCode(areaCode);
            result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
            result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
            hashCode = result;
        }
        return result;
    }
}
```
위의 코드는 해시코드를 지연 초기화를 해주며, hashCode값을 저장하여 캐싱처럼 사용할 수 있다. 하지만 스레드 안정성까지 고려를 해야 한다.

## 성능을 높인다고, 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안된다.
계산하는 속도는 빨라지겠지만, 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능이 심각하게 떨어질 수 있다. 
특정 필드가 해시코드를 넓은 범위로 고르게 퍼뜨려줄 수 있기 때문에 해당 필드를 생략하는 경우 많은 인스턴스가 몇 개의 해시코드로 집중되어 해시테이블 속도가 선형으로 느려진다.

## hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 사용자에게 자세히 공표하지 말자.
자세히 공표하지 않아야, 클라이언트가 이 값에 의지하지 않게 되고, 추후에 계산 방식을 바꿀 수도 있다. 
`String`과 `Integer`를 포함해, 자바 라이브러리의 많은 클래스에 hashCode 메소드가 반환하는 정확한 값을 알려 준다.
이미 많은 클라이언트가 라이브러리의 hashCode값을 의지하여 사용하기 때문에, 해시 기능을 개선할 여지도 없애버렸다.